1
    Разрежённые файлы используются для хранения контейнеров, например:
    образов дисков виртуальных машин;
    резервных копий дисков и/или разделов, созданных спец. ПО.

    Команды для работы с разрежёнными файлами.

    Linux:
    создание разрежённого файла размером 200 Гб:
    dd if=/dev/zero of=./sparse-file bs=1 count=0 seek=200G
    # или
    truncate -s200G ./sparse-file
    преобразование обычного файла в разрежённый (выполнение поиска дыр и записи их расположения (смещений и длин) в метаданные файла):
    cp --sparse=always ./simple-file ./sparse-file
    сохранение копии диска в разрежённый файл:
    ddrescue --sparse /dev/sdb ./sparse-file ./history.log

2
    СИМВОЛИЧЕСКИЕ ССЫЛКИ
    Символические ссылки более всего похожи на обычные ярлыки. Они содержат адрес нужного файла в вашей файловой системе. Когда вы пытаетесь открыть такую ссылку, то открывается целевой файл или папка. Главное ее отличие от жестких ссылок в том, что при удалении целевого файла ссылка останется, но она будет указывать в никуда, поскольку файла на самом деле больше нет.

    Вот основные особенности символических ссылок:

    Могут ссылаться на файлы и каталоги;
    После удаления, перемещения или переименования файла становятся недействительными;
    Права доступа и номер inode отличаются от исходного файла;
    При изменении прав доступа для исходного файла, права на ссылку останутся неизменными;
    Можно ссылаться на другие разделы диска;
    Содержат только имя файла, а не его содержимое.
    Теперь давайте рассмотрим жесткие ссылки.

    ЖЕСТКИЕ ССЫЛКИ
    Этот тип ссылок реализован на более низком уровне файловой системы. Файл размещен только в определенном месте жесткого диска. Но на это место могут ссылаться несколько ссылок из файловой системы. Каждая из ссылок - это отдельный файл, но ведут они к одному участку жесткого диска. Файл можно перемещать между каталогами, и все ссылки останутся рабочими, поскольку для них неважно имя. Рассмотрим особенности:

    Работают только в пределах одной файловой системы;
    Нельзя ссылаться на каталоги;
    Имеют ту же информацию inode и набор разрешений что и у исходного файла;
    Разрешения на ссылку изменяться при изменении разрешений файла;
    Можно перемещать и переименовывать и даже удалять файл без вреда ссылке.

3
